# 5 相机
按照视频传输协议不同，相机设备的接口主要分为DVP、LVDS、MIPI、USB等接口类型。
USB接口相机价格低廉，选购类型丰富。
ros中话题/<cam_name>/iamge_raw的标准格式，

关于usb相机的ros驱动程序，3种：usb_cam、gscam和自制驱动包

## 5.1 usb相机的ros驱动程序
### 5.1.1 ros驱动功能包usb_cam
先检测文件系统是否存在设备/dev/video*
`/dev/video*`

设备名*为实际编号1，2，3....

### 5.1.2 ros驱动功能包gscam
usb_cam方便但是智能发布相机的image_raw数据，关于相机自身的CameraInfo信息发布不了
CameraInfo信息：主要包含相机内外校正参数，相机的模式配置，其他硬件参数

### 5.1.3 ros自制基于OpenCV的驱动功能包

cv::VideoCapture获取了相机的数据，图片数据格式Mat格式，cv_bridge对格式进行转换

转换后的sensor_msgs::Image就是ros中的图像格式。
通常使用image_transport进行转换后发布。mage_transport可以将图像打包成多种形式后发布。提高数据传输效率，另一方面满足不通程序对数据格式要求。

## 5.2 相机标定

标定工具包：camera_calibration进行标定。

标定得到内参K和畸变系数k1，k2，k3，p1，p2，将修正后的图像进行重新发布。

### 5.2.1 单目标定
1 启动相机

```
roslaunch usb_cam usb_cam.launch
```
2 camera_calibration包的launch启动文件
camera_calibration.launch 启动文件
文件中第二行：
args里面是描述棋盘格参数，size参数描述棋盘格的角点数，中间符号是字母x，不是乘号，square参数是描述棋盘格的边长，单位m
第三行：
指定输入图像的话题，，该话题要与实际的相机ros驱动中国发布的话题一致即可。/usb/image_raw

3 移动棋盘格：
让相机采集棋盘格左，右，上，下边，倾斜，旋转，远近等不同的视角。各个视角采集后，窗口的X，Y，Size和Skew进度条都会变绿，CALIBRATE按钮变绿，点击，结果满意就点击COMMIT按钮

image_pipline下image_proc包可能将原始图像转化成多种格式，如RAW格式。灰度图，彩色图，利用标定后校准的图。

### 5.2.2 双目相机&标定
双目相机的ros驱动厂家一般会提供，ros驱动发布图像有2种方式：

1 按单目相机分布读取左右图像并分布发布对应的话题
2 双目相机上传左右拼接到在一起的形成的大图，（能保证时间同步性），代价消耗硬件资源，左右同步时间很重要，好的双目都是采用拼接方式传输。

#### 标定

双目标定也是camera_calibration功能包，只不过launch文件中将其设置成双目标定模式。
双目除了标定内参，还要标定外参，左右相机的变换矩阵

camera_calibration_stereo.launch启动文件

image_pipline下stereo_image_proc包可能将原始图像转化成多种格式，如RAW格式。灰度图，彩色图，左、右、利用标定后校准的图。


### 5.2.3 RGBD相机
rgbd相机一般三个镜头：中间镜头为普通摄像头，采集彩色图像；另外两个镜头分别用来发射红外光和接受红外光。RGBD相机一般出厂都经过了标定。

可以将RGBD相机的深度图转换成激光雷达扫描图，就可以运行激光slam了，
转换功能包depthimage_to_laserscan
转换原理很简单，按某一个高度平面截图深度图，截取出来的轮廓作为激光雷达扫描点发布。

由于RGBD相机的视野角度小，没有360°的激光雷达见建图效果好，通常不用RGBD相机建图，只做避障用，将一定高度范围的深度图压缩成平面图，能用二维扫描信息进行三维障碍物避障，大大节约计算资源。


